데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기

### 2021-09-06 draft.Rmd
추가 - 작업 단계 screenshot

1. 데이터 분석 문서화에서 패키지 개발로 전환
  - 배경
  - 작업 과정
2. 데이터 분석가에게 유용한 개발자 관점
  - 프로젝트 관리
  - R 코딩 습관
  - 메타 프로그래밍
  - 단위 테스트

@@

- 참고교재
- 실무용 아님
- 제한된 유연성

@@

- RStudio IDE
- `{devtools}`, `{usethis}`, `{testthat}`, etc.
- Git and GitHub

```{r r-packages-book, echo = FALSE, fig.cap="R Packages / O'Reilly / Hadley Wickham", out.width='25%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-pkgs-cover.png")
```

@@

# 문서 내 R 스크립트 분류

- 데이터 생성 --> data-raw/
- 함수 생성 --> R/
- 데이터 분석  --> vignettes/

>>>>

1. 데이터 분석 문서화에서 패키지 개발로 전환
  - 배경
  - 작업 과정
2. 데이터 분석가에게 유용한 개발자 관점
  - 프로젝트 관리
  - 단위 테스트
  - 메타 프로그래밍
  - Refactoring

@@

- 참고교재

- 실무용 아님

- 제한된 유연성

@@

.pull-left[

- RStudio IDE

- `{devtools}`, `{usethis}`, `{testthat}`, etc.

- Git and GitHub

]

.pull-right[

```{r r-packages-book, echo = FALSE, fig.cap="R Packages / O'Reilly / Hadley Wickham", out.width='40%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-pkgs-cover.png")
```

]

@@

# R 스크립트 분류 및 재구성

- R 스크립트를 목적별로 분류하여 각 목적에 맞는 폴더에 저장

.pull-left[

```{r r-script-before, echo = FALSE, fig.cap="작업 이전 R Markdown 파일", out.width='80%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-script-before.png")
```

]

.pull-right[

```{r r-script-after-data-raw, echo = FALSE, out.width='70%', fig.cap="데이터 생성: data-raw/ 폴더", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-after-data-raw.png")
```

```{r r-script-after-function-r, echo = FALSE, out.width='70%', fig.cap="함수 정의: R/ 폴더", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-after-function-r.png")
```

```{r r-script-after-vignettes, echo = FALSE, out.width='70%', fig.cap="데이터 분석 문서: vignettes/ 폴더", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/r-after-vignettes.png")
```

]

# 함수 도움말 문서 작성

- `{roxygen2}`를 이용한 함수 도움말 작성

```{r r-function-manual, echo = FALSE, fig.cap="함수 도움말 작성 및 컴파일된 도움말 파일", out.width='49%', fig.align='center', fig.show='hold'}
knitr::include_graphics(c(
  "images/r-function-manual.png",
  "images/r-function-manual-rendered.png"
))
```

# 단위 테스트 작성

- `{testthat}`을 이용한 예제 결과 재현성 테스트

.pull-left[

```{r unit-test-book-example, echo = FALSE, fig.cap="단위 테스트 사용할 예제", out.width='50%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/unit-test-book-example.png")
```

]

.pull-right[

```{r unit-test-script, echo = FALSE, out.width='70%', fig.cap="단위 테스트 작성: tests/ 폴더", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/unit-test-script.png")
```

```{r unit-test-result, echo = FALSE, out.width='50%', fig.cap="단위 테스트 결과", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/unit-test-result.png")
```

]

# 패키지 사이트 생성

- `{pkgdown}`을 이용한 패키지 웹사이트 생성

```{r pkgdown-site, echo = FALSE, out.width='50%', fig.cap="패키지 웹사이트", fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/pkgdown-site.gif")
```

# 데이터 분석가에게 유용한 개발자 관점

# 프로젝트 관리

- 일관된 프로젝트 폴더 구조

- Package dependency

- Git

# 단위 테스트

-

# 리팩토링 (Refactoring)

- 함수화

- 메타 프로그래밍

-
